## 柏拉图《理想国》

### 第一卷

> 苏格拉底与格劳孔下到比雷埃夫斯港，被迫与玻勒马霍斯的父亲克老头进行清谈，谈及人生旅途

克老头：家财万贯最大的好处是不至于存心做坏事，不亏欠他人。

苏：欠债还债在任何情况下都是正义吗？如果那人疯了，还枪是正义的吗？并且，欠敌人的要不要归还呢？

> 克老头不想认真谈，离开了。由波勒马霍斯继续

玻：西蒙尼德所说的“**欠债还债就是正义**”是想表达正义是给每个人恰如其分的报答，是**把善的给予友人，把恶的给予敌人**。

- 对于“把善的给予友人”。医生在生病时最能给予善，而正义者在什么情况下最能利友害敌呢？
  
  - 如果仅仅是在战争时，那不打仗正义的人就没有用了？正义在平时有什么用呢？
  - 如果说正义在平时合伙时有用，然而下棋需要的伙伴是一个会下棋的人而不是一个正义的人。具体是指哪种合伙关系呢？
  - 如果是在金钱的合伙关系上，需要排除怎么花钱，毕竟花钱买东西找相应职业的人更好，所以保管钱时才需要正义的人，即钱没有迫切需要时正义才有用。
  - 如果正义仅仅对无用的东西才有用，这似乎没什么了不起。

- 对于“把恶的给予敌人”。
  
  - 正义的人既善于管钱，也善于偷钱。正义似乎是和偷窃一类的东西，尽管这是出于以善报友、以恶报敌的。
  - “把善的给予友人，把恶的给予敌人”中“好人”“敌人”指的是自己认为的，还是真正的？
    - 如果是自己认为的，坏人将好人当成敌人。
    - 那只能是真正的，然而正义的人能用他的正义使人更不正义吗？

> 这个定义不能成立。
> 
> 诡辩大师色拉叙马霍斯出场，指责苏格拉底是杠精。

色：我来一个与众不同而更高明的定义——**正义是强者的利益**，快三连。

苏：运动员很强，牛肉对他有好处，所以牛肉对他是正义，对我们不是正义。

色：不要把水搅浑。我的意思是统治者是强者，他们会制定对自己有利的法律。

苏：你既承认服从统治者是正义的，又承认统治者难免犯错，可能制定对自己不利的法律。那么服从对统治者不利的法律也是正义，这与正义是统治者的利益矛盾。

色：那改成**理想的统治者**，他们不会制定对自己不利的法律。

苏：理想的医生是医术高明的，而不是钱多的；医生寻求的不是自己的利益，而是其所服务的人体的利益。没有一门科学或技艺只顾到寻求强者的利益而不顾及它所支配的弱者的利益。统治也是一种技艺，统治者不能只顾自己的利益而不顾老百姓的利益。

> 色老师恼羞成怒

色：牧羊人是为了自己和牛羊主人的利益，统治者也是这个道理。正义的人就是为了统治他们的人效劳，不正义就是管束那些正义的人。正义的人和不正义的人相比，总是处处吃亏。正义是为强者的利益服务的，而不正义对一个人自己有好处、有利益。

苏：好的牧羊人不能只想着羊肉的美味，也要为羊的利益着想。技艺为其所照管的对象服务，报酬是附随利益。统治也是一样。不过**正义和不正义哪个对人更有益**这个问题涉及每个人一生的道路。

> 格劳孔觉得还是正义的人生活得比较有益。
> 
> 对于色老师**将聪明美好、坚强有力的品质归在不正义下面**，苏格拉底进行如下辩论

- 对于不正义者“又聪明又好”
  
  - 正义者追求的都是正义，他们不要求胜过同类，而要求胜过异类；不正义者则对同类异类都要求胜过。
  - 又聪明又好的人不愿超过和自己同类的人（好的医生追求的都是治好病），但愿意超过与自己相反的人。又笨又坏的人则要求都超过。
  - 所以正义者才是又聪明又好，不正义者又笨又坏。

- 对于不正义者“又强又有力”
  
  - 盗贼团伙共同做违背正义的事，彼此间不能完全没有正义。所以绝对的不正义不可能又强又有力。

<!--正义是自洽的
不正义是对正义的偏离-->

苏：眼睛有一种德性（virtue，各种东西的好），所以有看的功能，所以人有看的能力。
而**正义是人心灵的德性**，不正义是心灵的邪恶。所以正义的人生活得好，不正义的人生活得坏。

> 色老师让苏格拉底享受盛宴。
> 
> 苏格拉底对还没有给出正义的定义，就谈正义是否是好的、不正义是否比正义更有利等问题感到惭愧。

### 第二卷

格：正义真的总比不正义好吗？好有两个层面：本身好，以及结果好。排除两个层面都不好的，共有 3 种情况。正义属于哪一种？

苏：正义本身就是好的，并且能带来好的结果。

格：但一般人认为正义是一件苦差事

+ 正义的本质和起源。人们尝到了干不正义的甜头，又尝到了遭受了不正义的苦头，决定制定法律达成契约。
+ 把正义付诸行动的人都不是心甘情愿的，而是没有作恶的本事。
+ 不正义的人好像确实过得比正义的人好。如果最不正义的人坏事做绝，却拥有最好的名声；而最正义的人好事做尽，受尽折磨而死；该作怎样的选择呢？

> 阿德曼托斯

阿：人们只颂扬来自正义的好的名声

> 他们大家异口同声反复指出节制和正义固然美，但是艰苦；纵欲和不正义则愉快，容易。他们说指责不正义为寡廉鲜耻，不过流俗之见一番空论罢了……

“貌似”远胜“真是”，而且是幸福的关键，何不全力以赴追求假象？

先讨论城邦的正义，再讨论个人的正义

建立一个城邦，衣食住行需要很多职业。农夫、瓦匠、商人、纺织工人。产生了交换和分工。正义和不正义是哪些人带进城邦的？

继续扩大城邦。加入艺术家、教师、医生。为了更大的土地而战争。

狗对敌人凶狠，对主人温和。这是通过学习得到的。护卫者同样

正义是通过教育唤醒的。

要进行故事教育、音乐教育、体操教育。要采取家长主义：要审查故事内容，拒绝坏的故事（易引起争议，例如谁可以进行审查）

+ 神不是邪恶的源头
+ 如果神会变，那他一定会变坏。

### 第三卷

> 真理比自由更可贵

儿童教育的故事内容要进行审查。删去荷马史诗中关于地狱的描写、英雄人物的嚎啕痛哭等。不能让人不节制

对于故事形式，叙述、模仿、两者兼有，模仿许多东西不如只模仿一个东西，应该模仿好的东西

诗歌和曲调也要进行审查

儿童经过适当的教育，才能赞赏美好的东西。

体育锻炼

+ 戒除酗酒
+ 锻炼
+ 不能贪睡
+ 不能随便吃甜食，不要听复杂的音乐

医生、法官的出现显示了城邦的不节制和败坏。这些人要有好的心灵

邪恶不能理解德性和邪恶本身，但德性可以通过教育理解邪恶和德性本身

音乐和体育是为了心灵。体育影响心灵的激情部分，音乐影响心灵的智慧部分。两个部分和谐，就既温文又勇敢。

之前讨论如何教育儿童，那么如何从中选出护卫者呢？

统治者应是最好的人

+ 善于护卫国家
+ 关心国家利益，要通过最爱的东西判断。终身保持这种信念，放弃分为自愿和被迫。要在工作中考察，在贫穷、富裕中考察

选择统治者，其他作为辅助

统治术是高贵的谎言（争议）

一个故事：

+ 彼此是兄弟
+ 统治者加了金
+ 辅助者加银
+ 农民、技工加铁、铜

> 教育一致

通过教育，或许可以让人相信这个高贵的谎言

护卫者：

+ 不能有私有财产
+ 不能拥有公有的房屋或仓库





### 参考

罗翔《理想国》直播

[苏格拉底在《理想国》中关于「受伤的马」的辩论的含义？知乎](https://www.zhihu.com/question/24123401/answer/26813141)
